---
pubDatetime: 2026-12-04 16:13:54
title: "山羊驮砖"
featured: false
draft: false
description: "嘉峪关建城时，城墙高峻，运砖困难。一放羊娃见人工背砖供不应求，便解腰带捆砖搭在羊身，轻轻一拍，山羊便驮砖跑上城墙。众人纷纷仿效，大量砖头很快运完，工程得以顺利进行。寓意民间智慧能巧解难题。"
---




 嘉峪关城，城墙高9米，还要在城墙之上修建数十座大小不同的楼阁和众多的垛墙，用砖数量之大是非常惊人的，当时，施工条件很差，没有吊运设备，全靠人工搬运。而当时修关城所用的砖，都是在40里以外的地方烧制而成。砖烧好后，用牛车拉到关城之下，再用人工往上背。由于城高，唯一能上下的马道坡度大，上下很困难，尽管派了许多人往城墙上背砖，个个累得要死，但背上去的砖却仍然供不应求，工程进展受到了严重影响。一天，一个放羊的孩子来到这里放羊玩耍，看到这个情景，灵机一动，解下腰带，两头各捆上一块砖，搭在山羊身上，然后，用手拍一下羊背，身子轻巧的山羊，驮着砖一溜小跑就爬上了城墙。人们看了又惊又喜，纷纷仿效，大量的砖头很快就运上了城墙。   

